---
title: Slides
summary: An introduction to using academia's Slides feature.
authors: []
tags: []
categories: []
date: "2019-02-05T00:00:00Z"
slides:
  # Choose a theme from https://github.com/hakimel/reveal.js#theming
  theme: black
  # Choose a code highlighting style (if highlighting enabled in `params.toml`)
  #   Light style: github. Dark style: dracula (default).
  highlight_style: dracula
---

<section data-background-video="https://thumbs.gfycat.com/BrilliantOpulentDragon-mobile.mp4" data-background-video-loop data-background-video-muted data-background-size="auto">


                <div class="container">
                    <div class="row">

                        <div class="col-sm-12">
                            <h1><br><br><br></h1>

                            <h2 class="highlightred">Is knowledge possible?</h2>

                        </div>
                        <div class="highlightred col-sm-3" style="top:0.53cm">

                            <font size="3">
                                <p>Juan Camilo Espejo-Serna<br> Universidad de la Sabana</p>
                            </font>


                        </div>
                    </div>

                </div>





            </section>
<section>

# Historia y filosofía de la ciencia 

#### Juan Camilo Espejo-Serna
#### Universidad de la Sabana

</section> 


<section>

Plan
------

1.  Presentaciones personales
2.  Presentación del curso
3.  Las preguntas de la filosofía de la ciencia

</section>

<section>

Presentaciones  personales
---------------------------

* ¿En qué semestre van?
* ¿Por qué metieron esta materia?
* ¿De qué creen que trata?
* ¿Qué esperan aprender?
* ¿Cómo se sientieron con las clases el semestre pasado?
</section>

<section>
Presentación del curso
</section>

<section>

### Tres preguntas clave

1.  ¿Qué es la ciencia?
2.  ¿Qué es el progreso científico?
3.  ¿Cuál es el lugar de la ciencia en la sociedad?
</section>

<section>

### Momentos históricos de la ciencia

1.  _Antiguedad_: La ciencia aristotélica y los primeros sistemas axiomáticos
2.  _Modernidad_: La pregunta por el método científico. La física newtoniana como la ciencia ideal
3.  _Post-guerra siglo XX_: La física relativista y la física cuántica
</section>

<section>
La idea es que para saber qué es la ciencia tenemos que ver primero algunos casos concretos de la historia de la ciencia. Para eso estudiaremos algo de la historia de la física y la astronomía: empezaremos con algo de ciencia aristotélica y geometría euclidieana, luego veremos un poco de astronomía con el modelo ptolemáico y el copernicano y terminaremos con algo de física newtoniana, relativista y cuántica.
</section>
<section>
Después veremos dos posibles formas de responder a la pregunta por la naturaleza de la ciencia, la postura del empirismo lógico y la de Thomas Kuhn.
</section>
<section>
Finalizaremos con algunas cuestion el rol de la ciencia en la sociedad. Para ello veremos lo que tiene decir filosofía feminista de la ciencia sobre la forma en que debemos entender la influencia del género en la práctica científica. También veremos una pregunta sobre la responsabilidad que tiene la ciencia sobre los decubrimientos científicos y una manera de aproximarse a esta pregunta
</section>
<section>
### Discusiones filosóficas alrededor de la ciencia y la práctica científica

1.  Principales tesis del empirismo lógico
2.  Ciencia y pseudo-ciencia
3.  Realismo y anti-realismo
4.  Problemas de la inducción
5.  Los paradigmas científicos
6.  Las revoluciones científicas
7.  Crísis de la replicación
8.  Filosofía feminista de la ciencia
</section>
<section>

### Evaluación

| Primer corte  | Segundo corte   | Tercer corte  |
|---  |---  |---  |
| Taller (15%)  | Taller (15%)  | Taller (25%)  |
| Controles de lectura (10%)  | Controles de lectura (10%)  | Controles de lectura (10%)  |
| Video de divulgación (5%)   | Video de divulgación (5%)   | Video de divulgación (5%)   |
</section>
<section>

###  Controles de lectura
*Extensión: entre 400 y 1000 palabras.*

* Contenido:
    * Tesis principal(es) del texto
    * Tres afirmaciones/suposiciones del texto en soporte de la(s) tesis principal(es)
    * Tres preguntas/desafíos al texto
* Calificación: 5.0 → 4.5 → 3.5 → 2.0 → 0
* Entrega: Subir a la plataforma virtual a más tardar 75 horas antes de la sesión
</section>
<section>

### Taller

Cuestionario en línea para resolver en la casa durante la semana.
</section>
<section>


###  Video de divulgación

En cada corte, habrá la oportunidad de hacer un video corto (3-5 minutos) que explique un concepto relevante. Se evaluará creatividad, pertinencia y esfuerzo. Se ofrecerá una primera retroalimentación y se calificará la segunda versión. 
</section>
<section>

###  Incumplimiento

{{< hl >}}**La vida nos da sorpresas; sorpresas nos da la vida.**  Por eso, todos tienen un control de lectura "de gracia". Es decir, pueden dejar de entregar uno sin problema; el primer control de lectura que les falte no cuenta. Por ejemplo, si no entregan un control de lectura y entregan todos los demás, su nota igual queda en 5.0{{< /hl >}}.
</section>
<section>
Para todo lo demás, es importante avisar al profesor. Hablemos. No me tienen que contar sus problemas personales pero es importante que si se encuentran en una situación en la que ven que no pueden cumplir con los requerimientos de clase me avisen con la mayor anticipación posible y encontremos un plan para solventar el problema en lo que respecta a la clase. Insisto: hablemos, no se pierdan :).

</section>
<section>

##  Preguntas de la filosofía de la ciencia

</section>
<section>
¿En qué consiste la filosofía de la ciencia?
</section>
<section>

1. > La filosofía de la ciencia consiste en la formulación de cosmovisiones compatibles con y (en algún sentido) basadas en las teorías científicas.
(P.e., ética darwinista)</section>
<section>

2. > La filosofía de la ciencia consiste en la exposición de los presupuestos y predisposiciones de los científicos.
(P.e., Principio de uniformidad de la naturaleza)
</section>
<section>

3. > La filosofía de la ciencia consiste en la clarificación del significado de términos teóricos.
( P.e., 'partícula', 'onda' y 'quark')
</section>
<section>

**¿Qué caracterización les parece más acertada?**
</section>
<section>

  > La filosofía de la ciencia es tan útil a los científicos como la ornitología es a los pájaros  
  > —Richard Feynman
</section>
<section>
Tratemos de descomponer la idea de Feynman.
</section>
<section>

###  Estudios de la ciencia

* Historia de la ciencia
* Sociología de la ciencia
* Psicología de la ciencia
* Filosofía de la ciencia

La filosofía de la ciencia se ocupa de aspectos _filosóficos_ de la ciencia
</section>
<section> 

### Filosofía

* Filosofía del lenguaje
* Filosofía de la mente
* Filosofía de la religión
* Filosofía de la ciencia
</section>
<section>

### ¿Qué estudia la filosofía de la ciencia?

* Prácticas y actividades científicas
* Entidades y conceptos científicos
</section>
<section>

### Prácticas y actividades

* Observación de fenómenos
* Experimentación
* Contrastación de teorías
* Revoluciones científicas
</section>
<section>

### Entidades y conceptos

* Términos teóricos y términos observacionales
* Hechos
* Leyes
* Explicación
* Teorías
* Ciencia
* Paradigmas científicos
</section>
<section>

### Filosofías de la ciencias

* Filosofías de las ciencias naturales
    * Filosofía de la biología
    * Filosofía de la física
    * Filosofía de la química
* Filosofías de las ciencias sociales
    * Filosofía de la psicología
    * Filosofía de la economía
    * Filosofía de la sociología
</section>
<section>

### ¿Qué **no** vamos a ver?

* Causalidad
* Tiempo y espacio
* Filosofías de todas las ciencias específicas
</section>
<section>
  
### ¿Qué vamos a ver?

* ¿Qué es la ciencia?
* ¿Qué es el progreso científico?
* ¿Cuál es el lugar de la ciencia en la sociedad?
</section>
<section>

## Para la próxima semana

### Losee, J. (1976). _Introducción histórica a la filosofía de la ciencia._  España: Alianza Editorial. Páginas 15-38 (★)

</section>
