---
title: HFC
summary: An introduction to using academia's Slides feature.
authors: []
tags: []
categories: []
date: "2019-02-05T00:00:00Z"
slides:
  # Choose a theme from https://github.com/hakimel/reveal.js#theming
  theme: black
  # Choose a code highlighting style (if highlighting enabled in `params.toml`)
  #   Light style: github. Dark style: dracula (default).
  highlight_style: dracula
---



<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">

<div  style="width: 50%; height: 100%; float: left; color:#fff; background:#000; box-shadow:5px 0 0 #000, -5px 0 0 #000; padding: 5px 0;">
<h3>Kuhn <br> Ciencia normal</h3>               
<font size="3">
<p>Juan Camilo Espejo-Serna<br>Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas<br> Universidad de la Sabana</p>
</font>
</div>
</section>
<section>

## Plan


1.  Nota sobre el uso de las palabras
2.  Introducción general: paradigmas, ciencia normal y revoluciones científicas
3.  Creación de paradigmas y su papel en la empresa científica
4.  Resolución de enigmas
5.  Anomalías
</section>


<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Nota sobre el uso de las palabras</h2>

</section>
<section>
  
Presten atención a la forma en que Kuhn  
habla de 'hombre' y 'hombres'.
</section>
<section>
  

#### Uso supuestamente neutral

> Si la ciencia es la constelación de hechos, teorías y métodos reunidos en los libros de texto actuales, entonces los científicos son **hombres** que, obteniendo o no buenos resultados, se han esforzado en contribuir con alguno que otro elemento a esa constelación particular. (pg 21)
</section>
<section>
  

#### Uso no neutral

> ... examinemos un ejemplo particularmente famoso: el descubrimiento del oxígeno. Al menos tres **hombres** diferentes tienen la pretensión legítima de atribuírselo: \[Scheele, Prestley y Lavoisier\]
</section>
<section>

*Usos supuestamente neutrales*

<small>

1.  Los científicos son hombres que se esfuerzan.
2.  Cuando un estudiante falta a clase, él debe ...
3.  El hombre es un animal racional.

</small>

<br>

*Usos incorrectos*

<small>

1.  Los hombres amamantan a sus crias.
2.  Cuando un estudiante está embarazado, él debe ...
3.  El hombre debe alimentarse bien para lactar.

(Moulton, Janice., 1981a, “The Myth of the Neutral ‘Man’”, en Sexist Language, M. Vetterling-Braggin (ed.), Totowa. NJ: Littlefield and Adams: 100–115.)
</small>

</section>
<section>
  


#### Una posible sugerencia

> Si la ciencia es la constelación de hechos, teorías y métodos reunidos en los libros de texto actuales, entonces los científicos son **personas** que, obteniendo o no buenos resultados, se han esforzado en contribuir con alguno que otro elemento a esa constelación particular. (pg 21)
</section>
<section>
  

Pero eso no es suficiente. No se trata de que el lenguaje sea neutral o no. No es suficiente. El inglés no tiene géneros en sus artículos y pasa algo similar. Piensen en el siguiente ejemplo famoso.
</section>
<section>
  

> A father and son are in a horrible car crash that kills the dad. The son is rushed to the hospital; just as he’s about to go under the knife, the surgeon says, “I can’t operate —that boy is my son!”

  
¿Cómo es esto possible? <span> ¿Caso sobrenatural?</span> <span>¿Vampiros? </span> <span>¿Zombies? </span> <span>¿Resurrección? </span> 

</section>
<section>
  


¿Conclusión?

<span class="fragment">
No es fácil. No hay una respuesta única y simple para ello. El llamado lenguaje políticamente correcto en ocasiones ofrece _una_ respuesta pero no necesariamente es una respuesta sin problemas. Por ejemplo, lo que ya he dicho tampoco es del todo incluyente.
</span>
</section>
<section>
  

Pero vale la pena pensar en la diferencia que implica el lenguaje que usamos cuando pensamos que se trata del ejercicio de personas y no de una actividad asbtractamente racional realizada por máquinas frías y calculadoras. Y lo más curioso es que el mismo Kuhn nos va a mostrar cómo factores aparentemente inertes, neutrales, inoperantes y externos a lo que estamos considerando resultan ejerciendo más poder del que se cree.
</section>
  

<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Paradigmas, ciencia normal y revoluciones científicas</h2>


</section>
<section>
       
<font size="5">   
<ul>
    <li>La empresa científica depende de un conjunto de creencias compartidas. Estas conforman la base de la iniciación académica que prepara al estudiante para la práctica profesional y por eso están bien atrincheradas en quien la ejerce.</li>
      <li  class="fragment">"La ciencia normal, la actividad en que, inevitablemente, la mayoría de los científicos consumen casi todo su tiempo, se predica suponiendo que la comunidad científica sabe cómo es el mundo. "</li>
      <li  class="fragment">"la ciencia normal suprime frecuentemente innovaciones fundamentales, debido a que resultan necesariamente subversivas para sus compromisos básicos."</li>
      <li  class="fragment">La investigación científica consiste en forzar a la naturaleza dentro de las clasificaciones aprendidas como estudiante</li>
      <li  class="fragment">Anomalías subvierten la tradición. Inducen las revoluciones científicas: el cambio de un paradigma por otro. </li>
      <li  class="fragment">Un cambio de paradigma cambia el mundo de la persona de ciencia.</li>

</ul>

</font>

</section>

<section>
    
<font size="5">

<ul>

<li>¿El poder explicativo de los paradigmas, de la historía y sociología de la ciencia para explicar la ciencia ?</li>
<li  class="fragment">Paradigmas y reglas? </li>
<li class="fragment">"Los paradigmas podrían determinar la ciencia normal sin intervención de reglas descubribles." </li>
<li  class="fragment">¿Son los paradigmas meros prejuicios?</li>
<li  class="fragment">¿Cómo aparecen las anomalías si la ciencia normal las oculta?</li>
<li  class="fragment">¿Kuhn y realismo?</li>

      
</ul>

</font>

</section>

<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Creación de paradigmas y su papel en la empresa científica</h2>

</section>

<section>


Kuhn acuña la expresión "Ciencia normal" para presentar un contraste con la "Ciencia revolucionaria".

</section>
<section>


'Ciencia normal' significa la práctica científica basada firmemente en una o más realizaciones científicas pasadas, realizaciones que alguna comunidad científica particular reconoce, durante cierto tiempo, como fundamento para su práctica posterior.

</section>
<section>


Los paradigmas definen la práctica científica en tanto crean avenidas de investigación, formulan preguntas, seleccionan métodos para examinar preguntas y definen áreas de relevancia.

Para ser aceptada como parte del paradigma, una teoría debe parecer mejor que sus competidoras; pero no necesita explicar y, en efecto, nunca lo hace, todos los hechos que se puedan confrontar con ella.

</section>
<section>


Un paradigma ofrece la promesa de éxito. La ciencia normal consiste en el cumplimiento de esa promesa.

</section>
<section>


### Actividades propias de Ciencia normal:

1.  Extender el conocimiento de aquellos hechos que el paradigma señala como relevantes
2.  Aumentar la concordancia entre los hechos conocidos y las predicciones en el paradigma
3.  Articular el paradigma

</section>
<section>


La ciencia normal parece ser un intento de obligar a la naturaleza a que encaje dentro de los límites preestablecidos y relativamente inflexibles que proporciona el paradigma. Ninguna parte del objetivo de la ciencia normal está encaminada a provocar nuevos tipos de fenómenos; en realidad, a los fenómenos que no encajarían dentro de los límites mencionados frecuentemente ni siquiera se los ve.

</section>
<section>


Piensen en la ciencia normal como ciencia de manual. La "física normal", por decirlo de alguna manera, es la física de libro de texto. En esta hay problemas y preguntas que se resuelven utilizando lo que dice el texto y no tendría sentido decir que se resuelven con algo de afuera del texto.

</section>
<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Resolución de enigmas</h2>


</section>
<section>


La ciencia normal se dedica a descubrir lo que ya se sabe que existe. Descubrir lo esperado. Se dedica a la solución de 'enigmas' (puzzles). Para usar otra metáfora: se dedica a la solución del cubo de Rubik.

</section>
<section>


Un paradigma ofrece un criterio para seleccionar problemas que, mientras se dé por sentado el paradigma, puede suponerse que tienen soluciones.


</section>
<section>


### ¿Por qué investigar?

¿Por qué investigar si el paradigma parece que ya lo da "todo"?

</section>
<section>

Razones para investigar: 

- Resultados amplían el campo y precisión del paradigma.

- Un reto intelectual.

- Mérito profesional.


</section>
<section>



A pesar de que lo completamente novedoso no se busca y que, por lo general, el paradigma no se cuestiona, en ocasiona la práctica científica puede y de hecho produce resultados inesperados.  
Estas son las anomalías.

</section>

<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/bb/Rubiks_cube_by_keqs.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Anomalías</h2>

</section>



<section>


* "La ciencia normal, la actividad en que, inevitablemente, la mayoría de los científicos consumen casi todo su tiempo, se predica suponiendo que la comunidad científica sabe cómo es el mundo. "
* "la ciencia normal suprime frecuentemente innovaciones fundamentales, debido a que resultan necesariamente subversivas para sus compromisos básicos."
* Investigación consiste en forzar a la naturaleza dentro de las clasificaciones aprendidas como estudiante

</section>
<section>


> "Ninguna parte del objetivo de la ciencia normal está encaminada a provocar nuevos tipos de fenómenos; en realidad, a los fenómenos que no encajarían dentro de los límites mencionados frecuentemente ni siquiera se los ve"

</section>
<section>


Los paradigmas nos cautivan de maneras que hacen más fácil ciertas tareas y casi imposible otras.

* Anomalías subvierten la tradición. Inducen las revoluciones científicas: el cambio de un paradigma por otro.
* Un cambio de paradigma cambia el mundo.

</section>
<section>


¿Qué es una anomalía?

</section>
<section>


### El ejemplo del Oxigeno

¿En qué consiste?

</section>
<section>


La ciencia normal busca fenómenos que concuerdan con el paradigma.

</section>
<section>


Anomalía: un nuevo tipo de fenómeno que no es esperado y no encaja dentro del paradigma.

- Descubrimiento: nuevo hecho

- Invención: nuevo elemento teórico

</section>
<section>


Si las anomalías subvierten la tradición y los paradigmas definen la práctica científica y la tradición. ¿cómo es posible?

</section>
<section>


Entre mejor el paradigma, entre más preciso y restrictivo, más resaltan las anomalías y se abre espacio a la revolución.

</section>
<section>


¿Revoluciones científicas?

</section>


<section id="prox" data-transition="fade-in" data-background="#009933" data-background-transition="zoom">


## Para la próxima clase

### Kuhn, Thomas (1962) _La estructura de las revoluciones científicas_. Fondo de cultura económica: México. Capítulos 6 (★), 7, 8, 9 (★) y 10 (★)

</section> 

