---
title: HFC
summary: An introduction to using academia's Slides feature.
authors: []
tags: []
categories: []
date: "2019-02-05T00:00:00Z"
slides:
  # Choose a theme from https://github.com/hakimel/reveal.js#theming
  theme: black
  # Choose a code highlighting style (if highlighting enabled in `params.toml`)
  #   Light style: github. Dark style: dracula (default).
  highlight_style: dracula
---



<section data-background-image="" data-background-size="contain" data-background-position="right">

<div  style="width: 50%; height: 100%; float: left; color:#fff; background:#000; box-shadow:5px 0 0 #000, -5px 0 0 #000; padding: 5px 0;">
<h3>Verdad, mérito y fraude?/h3>               
<font size="3">
<p>Juan Camilo Espejo-Serna<br>Facultad de Filosofía y Ciencias Humanas<br> Universidad de la Sabana</p>
</font>
</div>
</section>


<section>

## Plan


1.  Affair Sokal
2.  La búsqueda de la verdad y la búsqueda del mérito
3.  alternativas.
</section>
<section data-background-image="" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Affair Sokal</h2>

</section>
<section>

https://en.wikipedia.org/wiki/Sokal_affair
</section>
<section>

¿Qués nos dice esto sobre la integridad y el fraude en la academia?

</section>


<section>


Sokal diee más sobre la investigación transdisciplinar, interdisiplinar y multidisciplinar que sobre el fraude.
</section>

<section>

La búsqueda de la verdad es importante en la ciencia, ampliamente entendida, pero ¿es lo único o lo más importante?
</section>


<section>


El espacio está pensado también para anudar esfuerzos en la constitución y consolidación de reflexiones, discursos y prácticas en la relación mujer-filosofía.

Más información: www.diotima.net.co/

</section>
<section>


Fin del espacio para publicidad

</section>
<section>



### Recordando a Kuhn

</section>
<section>


Nuestra presentación de Kuhn empezó con la idea del uso neutral de "hombre".


</section>
<section>



#### Usos supuestamente neutrales

<smalll>

1.  Los científicos son hombres que se esfuerzan.
2.  Cuando un estudiante falta a clase, él debe ...
3.  El hombre es un animal racional.

#### Usos incorrectos

1.  Los hombres amamantan a sus crias.
2.  Cuando un estudiante está embarazado, él debe ...
3.  El hombre debe alimentarse bien para lactar.

</smalll>

</section>
<section>


Pero ahora queremos ver cómo estas cuestiones tienen un lugar en el estudio *filosófico* de la ciencia.

</section>
<section>


Al feminismo se lo ha caricaturizado desde sus inicios. Ya la primera ola del feminismo, que principalmente buscaba el derecho al voto, se le veía como algo poco razonable.

[Algunos ejemplos](https://www.google.com/imgres?imgurl=https%3A%2F%2Fstatic.boredpanda.com%2Fblog%2Fwp-content%2Fuploads%2F2019%2F11%2Fanti-suffrage-propaganda-voting-rights-postcards-fb45-png__700.jpg&imgrefurl=https%3A%2F%2Fwww.boredpanda.com%2Fanti-suffrage-propaganda-voting-rights-postcards%2F&tbnid=eWCdDzts0oIMgM&vet=12ahUKEwjLwqGWjNnzAhV1wikDHWb0C1wQMygBegUIARDQAQ..i&docid=uLkTL8I608u7ZM&w=700&h=368&q=anti%20suffragette%20posters&client=firefox-b-d&ved=2ahUKEwjLwqGWjNnzAhV1wikDHWb0C1wQMygBegUIARDQAQ)

</section>
<section>


Esto no quiere decir que debemos aceptar toda versión del feminismo.
</section>
<section>


Más bien, el punto es que debemos examinar con más cuidado y ver que los memes y caricaturas parecen presentar una versión monolítica de algo plural.
</section>
<section>


¿Tiene sentido hablar de filosofía feminista de la ciencia?
</section>
<section>


Una forma de hablar de filosofía feminista de la ciencia: filosofía de la ciencia hecha por feministas.
</section>
<section>


Filosofía feminista de la ciencia como filosofía fanática de correr, filosofía rubia o filosofía de aquario de la ciencia.
</section>
<section>


¿Qué implica esta forma de entender la filosofía de la ciencia feminista?
</section>
<section>


**Rechazo**
</section>
<section>



Otra forma de hablar de filosofía feminista de la ciencia: filosofía de la ciencia con un interés en particular
</section>
<section>


Pinnick citando a los Nelson:

> We also take there to be substantive issues that divide feminists and their mainstream colleagues \[in traditional philosophy of science\], not including interest in the notions just listed \[objectivity, truth, etc.\] ... questions concerning the explanatory principles that should figure in the philosophy of science are among the more pervasive and contested issues.
</section>
<section>


Harding: El feminismo propone que ningún ser humano contemporáneo escapa de la generízación, en contra de la creencia tradicional, los hombres tampoco.
</section>
<section>


Harding sostiene que la masculinidad —lejos de ser el ideal de los miembros de nuestra especie—, se aleja, al menos, tanto de lo paradigmáticamente admirable como ha sostenido que se alejaba la feminidad.
</section>
<section>


El feminismo afirma también que el género es una categoría fundamental en cuyo ámbito se asignan significado y valor a todas las cosas, una forma de organizar las relaciones sociales humanas.
</section>
<section>


Si considerásemos la ciencia como una actividad plenamente social, empezaríamos a comprender ...

Las múltiples formas en las que, también ella, se estructura, de acuerdo con las expresiones de género. Todo lo que media entre nosotros y ese proyecto son las teorías del género inadecuadas, los dogmas del empirismo y una importante proporción de lucha política

</section>
<section data-background-image="https://genderben.files.wordpress.com/2012/05/1912.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">La idea de pensar la ciencia como generizada</h2>

</section>

<section>


Si la ciencia es una práctica humana, entonces debemos utilizar las categorías propias del estudio de las relaciones humanadas para entender la ciencia. La idea de qde pensar la ciencia como generizada consiste entonces en examinar la manera en que la práctica científica es atravesada por la categoría de "género".

</section>
<section>


### Dificultades de hablar de la influencia del género en la ciencia

</section>
<section>



1\. no es fácil hablar de género.

</section>
<section>


2\. dogmas respecto a la ciencia

</section>
<section>


3\. resistencia al enfoque feminista en general

</section>
<section>


La explicación alternativa de Kuhn sobre la historia de la ciencia ha generado una auténtica nueva industria de estudios sociales de la ciencia, estudios que han empezado a demostrar la mistificación perpetrada por las llamadas "reconstrucciones racionales".

</section>
<section>


Pero la ciencia tradicional y el entusiasmo filosófico y popular con respecto a la visión tradicional de la ciencia siguen mostrándose obstinadamente reacios a tales explicaciones causales críticas.

</section>
<section>


> La autoimagen de la ciencia presenta un mito sobre quién es "nuestro tipo" de persona y sobre el destino que nos reservan la naturaleza y la racionalidad científica. Como nos dicen los antropólogos, los mitos de los orígenes violan, con frecuencia, las mismas categorías que generan: en otras culturas pueden decirnos que las creencias surgieron mediante el incesto, el canibalismo, la bestialidad, las uniones sexuales entre dioses y mortales; actividades que, más tarde, quedaron prohibidas en esas culturas.

</section>
<section>


> El mito de los orígenes de nuestra cultura científica nos dice que, en parte, surgimos gracias al tipo de pensamiento crítico sobre las relaciones sociales entre la investigación medieval y la sociedad que, más tarde, quedó prohibido en nuestra cultura cientifica. Se trata de una concepción mágica —y quizá, incluso, religiosa o mística— de la búsqueda ideal del conocimiento. Se excluye de las categorías y actividades que impone a todo lo demás. Recomienda que utilicemos el análisis causal y el examen crítico de las creencias heredadas para comprenderlo todo, salvo la ciencia misma.

</section>

<section data-background-image="https://genderben.files.wordpress.com/2012/05/1912.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Cinco programas feministas: límites y alcances</h2>

</section>
<section>



### 1. Documentación histórica de la inequidad.

</section>
<section>


Algunos ejemplos de inequidad

</section>

<section data-background-image="https://www.heart.org/-/media/images/news/2019/october-2019/secondheartattackfinal_resizedforsc.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">

<p style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">Problemas cardiacos: Se ignoraba que los síntomas de ataque cardiaco son diferentes en hombres y mujeres.
</p>


</section>

<section data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/54/Kc-zolpidem-10mg.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">

<p style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;">
Dosis: mujeres se les trata igual que a los hombres con resultados terribles. (Efectos duran más o no toman en cuenta cambios causados por el ciclo menstrual)
</p>
</section>
<section>


Investigación: por facilidad, la gran cantidad de los estudios clínicos se hacían con hombres, ignorando tanto resultados inesperado que podrían ser adversos o beneficiosos para las mujeres.

</section>
<section>


Se desechan efectos postivos, no sólo se ignoran los negativos. O se concentran en los positivos y se ignoran el resto. (Ej: Vacuna Pfizer para el Covid y la alteración de los ciclos menstruales.)

</section>
<section>


Actitud: diferencia en la actitud respecto al estudio de la ciencia en niños y niñas y cómo se refleja esto en la distribución de género en los profesionales trabajando en ciencias básicas.

<iframe src="https://giphy.com/embed/HGOnH2nugoCintkXYR" width="480" height="480" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe><p><a href="https://giphy.com/gifs/eduwis-school-backtoschool-preschool-HGOnH2nugoCintkXYR">via GIPHY</a></p>

</section>
<section>


Recuerden lo que nos decía Kuhn respecto al papel que juega la formación en el ejercicio de la profesión.

¿qué pasa si en la formación científica, en cómo se lleva a cabo la investigación y el diagnóstico, ya se hace una separación entre géneros injustificada?

</section>

<section data-background-image="https://www.publicdomainpictures.net/pictures/420000/velka/anatomie-mensch-medizin-alt.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">
</section>


<section data-background-image="https://thumbs.dreamstime.com/z/human-anatomy-muscle-system-female-67471.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">
</section>

<section>


> Pero, ¿acaso deben querer las mujeres llegar a ser "como los hombres" en las ciencias, como dan por supuesto muchos de estos estudios? Es decir, ¿el feminismo debe apuntar hacia una meta tan baja como la simple igualdad con los hombres?

</section>
<section>


### 2. Usos y abusos de la biología,las ciencias sociales y sus tecnologías

</section>
<section>

  


El uso de la expresión "científicamente comprobado" como sinónimo de "verdad" y cómo se usa para defender posiciones racistas, ateas, homofóbicas, clasistas y sexistas.

</section>
<section>


"Las mujeres son inferiores a los hombre en la filosofía pues si examinamos la historia de la filosofía y sus figuras encontramos que son los hombres los que consistuyen la base y genialidad filosófica."

</section>
<section>


¿Cuál es el problema de esta posición?

</section>
<section>


Hay varios problemas. Pero parece que la crítica supone que es posible realizar investigación científica "pura", sin valores y que eso es lo adecuado.

</section>
<section>


> A pesar de la importancia de estos estudios, con frecuencia las críticas de los usos sexistas de la ciencia parten de dos supuestos problemáticos: la existencia de una investigación científica pura, independiente de los valores, que puede distinguirse de los usos sociales de la ciencia, y la existencia de usos adecuados de la ciencia que pueden confrontarse con los inadecuados.

</section>
<section>


Al señalar la forma en que se presupone una serie de valores, la filosofía femeinista no necesariamente aboga por una ciencia neutral.

</section>
<section>


Más bien se busca una ciencia: **PLURAL**

</section>
<section>



### 3. La posibilidad de las ciencias "duras"

</section>
<section>


Dado que las ciencias como la física y la biología han sido dominadas por hombres, han dejado de lado buena parte de lo que ha de ser conocido. Están marcadas por los valores de los hombres, lo que les ha inquietado a ellos.

</section>
<section>


> ¿puede haber un diseño y una interpretación de la investigación independientes de los valores?

Se trata más de la: PLURALIDAD


</section>
<section>


Eliminar la idea general del científico como un varón europeo, ateo, blanco y barbado.

<iframe src="https://giphy.com/embed/48uroGFiZDOwJa8UQN" width="480" height="270" frameBorder="0" class="giphy-embed" allowFullScreen></iframe><p><a href="https://giphy.com/gifs/babylonbee-thebabylonbee-48uroGFiZDOwJa8UQN">via GIPHY</a></p>


</section>
<section>


### 4. Leer la ciencia como un texto

### 5. Diferentes nociones de saberes

</section>
<section>


Las últimas dos van en pareja.

</section>
<section>


Es importante poner de manifiesto lo que revela la práctica científica sobre el valor de la objetividad/neutralidad

</section>
<section>


Objetividad frente a subjetividad; el científico, como persona que conoce (knower) frente a los objetos de su investigación

</section>
<section>


Esto es análogo a supuestas diferentes entre la razón frente a las emociones; la mente frente al cuerpo: en todos estos casos, el primer elemento se asocia con la masculinidad y el último, con la feminidad.

</section>
<section>


Se ha sostenido que, en todos los casos, el progreso humano exige que el primero consiga la *dominación* sobre el segundo.

</section>
<section>


Hay diversas investigaciones epistemológicas que han sentado las bases de una forma alternativa de entender cómo se fundamentan las creencias en las experiencias sociales ...

...y el tipo de experiencia que serviría de fundamento a las creencias que honramos con la denominación de "saber'.

</section>
<section>



Estas epistemologías feministas suponen una relación entre saber y ser, entre epistemología y metafísica alternativa a las epistemologías dominantes elaboradas para justificar las formas de búsqueda del saber de la ciencia y las formas de estar en el mundo.

</section>
<section>


Los conflictos entre estas epistemologías generan tos temas principales de este estudio

</section>
<section data-background-image="https://genderben.files.wordpress.com/2012/05/1912.jpg" data-background-size="contain" data-background-position="right">


<h2 style="width: 50%; text-shadow: 2px 2px 4px #000000;"> ¿El feminismo como filosofía de la ciencia?</h2>

</section>

<section>

> After all, it is hardly a surprise, nor the basis of a challenge, to be told that bias is, or has been, rampant in social science;

</section>
<section>

> But it is quite another thing to adopt the view that the hard sciences are fundamentally biased and that a better philosophy of science would use feminist values to explain (the epistemology) and guide (the methodology) science

</section>
<section>


Pinnick cuestiona las premisas empíricas de Harding: género sesga a la ciencia y entre más mujeres en la ciencia mejor se vuelve la ciencia.

> Harding’s arguments do present a serious challenge to the traditional approach.

</section>
<section>


> But in what is perhaps the most impressive aspect of Harding’s kind of argument its empirically based claims about women and science lies the ultimate downfall of this attempt to enshrine the feminist approach.

</section>
<section>


> Harding and her sister feminist science critics present no empirical evidence for their centrally important claim that when marginalized and oppressed persons do science their substantive results are more “objective” than when the male power elite does science. (Klee 1997: 187–8)

</section>
<section>


### La posición de Pinnick

</section>
<section>


> At one point in time, feminist philosophy was a political thesis. It was a political thesis that was based, primarily, on a call for fair play and a level playing field for women.

</section>
<section>


> The feminist approach to philosophy of science is a different thesis. This thesis is, in every case, some version of the key idea that women will make distinctive and unique contributions to science and our philosophical understanding of it.

</section>
<section>


Pinnick aboga por una separación entre el feminismo político y la filosofía feminista de la ciencia. Considera que lo primero es importante y basado en la verdad pero que lo segundo no.

</section>
<section>


Es decir, que no hay razón para adoptar una filosofía feminista como la presenta Harding.

> The political thesis that motivates feminist philosophy remains timely. This is because there is abundant evidence to show that women remain on the outside when it comes to the hard-core sciences.

</section>
<section>


> In the private sector, women head far fewer labs than do their male counterparts.

> Although academics may pledge themselves to liberal political ideals, there is no reason to be sanguine; for there is a trend that shows women to have better access to top career echelons in the private sector than in academe (Smith-Doerr 2004).

</section>
<section>


> This is contrary to the prevailing view, expressed by colleagues with whom I would otherwise agree, “that sexist discrimination, while certainly not vanished into history, is largely vestigial in the universities” (Gross and Leavitt 1994: 110).

</section>
<section>


¿Que opinan de la posibilidad de la filosofía feminista de la ciencia?

</section>
<section id="prox" data-transition="fade-in" data-background="#009933" data-background-transition="zoom">






## Para la próxima clase


* La responsabilidad de la ciencia
* Seleccionar 3 temas que tengan que ver con psicología



</section> 

